# 1.3 디자인 패턴 기술하기
어떻게 디자인 패턴을 설명하면 가장 좋을까요? 우선 시각적인 표기가 필요하겠지요. 물론 중요하고 유용하지만 이것만으로는 충분하지 않습니다. 시각적인 표기(클래스 다이어그램 같은)는 설계 공정의 마지막 산출물로 클래스와 객체 간의 관련성을 표현할 뿐입니다. 독자 여러분이 설계를 재사용하기 좋게 만들려면 설계를 하기까지의 다양한 결정, 대안, 장단점 등을 고려한 과정도 함께 적어주셔야 합니다.

이 책에서는 일정한 형태를 이용해서 디자인 패턴을 서술해 놓았습니다. 각각의 패턴은 다음 템플릿에 따라서 구분하여 정의하였습니다. 템플릿은 디자인 패턴을 배우고 비교하며, 더 쉽게 사용할 수 있도록 일관된 구조를 제공합니다.
## 패턴 이름과 분류(Pattern Name and Classification)
하나의 패턴에 붙은 이름은 그 자체가 핵심을 간결하게 전달해줍니다. 여러분이 설계를 진행할 때 직접 사용할 단어이기 때문에, 좋은 이름은 패턴의 생명입니다. 패턴의 분류는 [1.5 카탈로그 조직화하기](https://github.com/wonder13662/my-books/blob/writing/GOF-design-patterns/Chapter01/1-5.md)에서 소개할 패턴 구성 방식을 반영합니다.
## 의도(Intent)
다음 질문에 대한 간결한 답을 제시하는 부분입니다. 이 디자인 패턴은 무엇을 하는 것일까요? 의도와 논리적인 근거가 무엇일까요? 어떤 특정한 문제나 이슈를 해결하기 위한 것일까요?
## 다른 이름(Also Known As)
이 패턴을 다르게 부르는 이름이 있다면, 그것을 제시합니다.
## 동기(Motivation)
설계 문제를 제시하고, 패턴 안에서 클래스나 객체 구조가 어떻게 문제를 해결하는지 설명해주는 일종의 시나리오입니다. 이 시나리오는 패턴에 대한 좀 더 추상화된 설명을 이해할 수 있게 도와줍니다.
## 활용성(Applicability)
해당 패턴을 어떤 상황에 적용할 수 있을까요? 패턴이 문제로 삼는 잘못된 설계 예는 무엇일까요? 이 상황을 어떻게 파악할 수 있을까요?
## 구조(Structure)
객체 모델링 기법(Object Modeling Technique: OMT)에 기반을 둔 표기법을 이용하여 해당 패턴에서 쓰는 클래스들을 시각적으로 나타냅니다. 또한, 객체 사이에 오가는 요청과 협력 관계의 순차를 표현하기 위해서 상호작용 다이어그램도 이용하였습니다. 이들 표기법에 대해서는 부록 B에서 자세히 설명하고 있습니다.
## 참여자(Participants)
주어진 패턴을 구성하고 책임을 수행하는 클래스나 객체들을 설명합니다.
## 협력 방법(Collaboration)
참여자들이 작업을 수행하기 위한 참여자들 간의 협력 관계를 정의합니다.
## 결과(Consequence)
이 패턴이 자신의 목표를 어떻게 지원할까요? 이 패턴을 이용한 결과는 무엇이고 장단점은 무엇일까요? 이 패턴을 사용하면 시스템 구조의 어떤 면을 독립적으로 다양화시킬 수 있을까요?
## 구현(Implementation)
패턴을 구현할 때 주의해야 할 함정, 힌트, 기법 등은 무엇일까요? 특정 언어에 국한된 특이사항은 무엇일까요?
## 예제 코드(Sample Code)
주어진 패턴을 실제로 C++나 스몰토크를 이용해서 어떻게 구현할 수 있는가를 보여주는 코드입니다.
## 잘 알려진 사용예(Known Use)
실제 시스템에서 찾아볼 수 있는 패턴들의 예로써, 서로 다른 개발 분야에서 쓰는 예제를 두 가지 이상 포함시켜 두었습니다.
## 관련 패턴(Related Pattern)
이 패턴과 밀접하게 관련된 다른 패턴들은 무엇일까요? 이들의 중요한 차이점은 무엇일까요? 어떤 다른 패턴에 이 패턴이 사용되어야 할까요?

이 책의 부록을 보면, 이 책에 등장한 패턴을 이해하는 데 도움이 되는 배경 정보 및 이들과 관련된 논의들을 접할 수 있습니다. [부록 A:용어정리](https://github.com/wonder13662/my-books/blob/writing/GOF-design-patterns/AppendixA/README.md)에는 우리가 이 책에서 사용한 용어들을 정리해 놓았고, [부록 B:표기법 가이드](https://github.com/wonder13662/my-books/blob/writing/GOF-design-patterns/AppendixB/README.md)에는 이 책에서 사용한 부호나 표기법을 정리해 놓았으며, 각 표기법의 특징 설명도 바로 뒤에 붙여두었습니다. 마지막으로, [부록 C:예제 코드에 사용된 기본 클래스](https://github.com/wonder13662/my-books/blob/writing/GOF-design-patterns/AppendixC/README.md)에는 예제에서 이용된 코드나 기본 클래스들을 실었습니다.