# Chapter 1: 서론
객체지향 소프트웨어를 설계한다는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 게다가 **재사용할 수 있는** 객체지향 소프트웨어를 만드는 것은 더 힘듭니다. 적절한 객체를 식별해야 하고, 올바른 크기의 클래스와 클래스의 인터페이스를 정의해야 하고, 클래스 간의 상속을 정의하며, 클래스들 간의 관계를 설정할 수 있어야 합니다. 설계는 지금 당장 갖고 있는 문제를 해결할 수 있어야 하지만, 나중에 생길 수 있는 문제나 추가된 요구 사항들도 수용할 수 있도록 일반적이고 포괄적이어야 합니다. 즉, 재설계를 하지 않아도 다시 사용할 수 있어야 하고, 아니면 가능한 최소한의 수정을 통해서 다시 사용할 수 있는 설계여야 합니다. 객체지향 설계에 경험이 있는 사람들은 아마, 유연하고 재사용 가능한 설계를 처음부터 정확하게 하기는 불가능하거나 매우 어렵다는 것을 압니다. 설계를 최종 마무리하기 전에 만든 설계를 여러 번에 걸쳐서 재사용해보려고 시도했을 것이고, 그때마다 재설계의 노력이 필요하다는 경험을 했을 테지요.

그래도 경험자들은 좋은 객체지향 설계를 할 수 있습니다. 그러나 초보자들은 너무 많은 개념과 이를 실행할 수 있는 다양한 방법론에 당황해서, 자신들이 전에 사용했던 객체지향 기술이 아닌 쪽으로 다시 되돌아갈 수 있습니다. 초보자들은 "좋은 객체지향 설계란 무엇일까요?"를 이해하는 데만도 꽤 오랜 시간이 걸립니다. 경험자들은 초보자가 모르는 그 뭔가를 알고 있다는 것인데, 과연 그것이 무엇일까요?

전문가들은 초보자들처럼 모든 문제를 처음 기초 단계에서부터 해결하려고 하지 않습니다. 대신, 전에 사용했던 해결책을 다시 사용해 봅니다. 그리고 좋은 방법을 찾아냈다면 그 방법을 반복해서 계속 사용하게 됩니다. 이런 경험을 통해 전문가가 만들어지고, 결국에는 많은 객체지향 시스템에서 클래스 패턴이나 객체들 간의 상호 작용 방식이 반복됨을 알게 됩니다. 이런 반복된 패턴들은 특정 설계의 문제점을 해결해 주고, 좀 더 유연하고, 근사하며, 재사용 가능한 객체지향 소프트웨어를 만들어 줍니다. 또한 설계자들이 이전 경험을 새 설계의 기본으로 삼아 설계들을 성공적으로 재사용할 수 있도록 도와줍니다. 재사용에 기반을 둔 설계에 익숙한 사람들은 패턴을 자신의 설계에 즉시 응용합니다.

대부분 소설가나 극작가들은 빈 종이에 새로운 줄거리를 매번 쓰는 것이 아니라, 햄릿이나 맥베스처럼 "비극적으로 흘러가는 영웅"이나, 다른 연애 소설에서 볼 수 있는 "로망스"에 살을 덧붙이기 마련입니다. 마찬가지로 객체지향 설계도 동일한 방식으로 풀 수 있습니다. "객체를 가지고 표현한다거나, 특성을 쉽게 빼고 넣을 수 있도록 객체 꾸미기"를 하는 것이죠.

우리는 다들 경험이 얼마나 중요한지 압니다. 설계를 하는 동안 "어디서 봤는지는 기억나지 않지만, 이런 경우를 전에 보았는데"하는 느낌을 받은 적이 있지 않나요? 만일 여러분이 언제 어떤 경우에 그런 적이 있었고, 어떻게 문제를 해결했는지 자세히 기억할 수 있다면, 아마 다시 만들지 않고도 설계를 그대로 적용할 수 있을 것입니다. 허나 우리는 대체로 소프트웨어 설계에서 얻은 세세한 경험들이 다른 사람이 응용하기 좋도록 자세히 기록하는 일에 익숙하지 않습니다.

그래서 이 책의 목적을 이렇게 잡았습니다. "**디자인 패턴(design pattern)**"이란 방식을 통해 소프트웨어 설계에서 얻은 세세한 경험들을 기록해 놓도록 하는 것으로 말이죠. 각각의 디자인 패턴에 객체지향 방식의 이름을 지어주고, 설명하며, 중요하고 반복되는 설계를 평가합니다. 우리의 목표는 사람들이 효과적으로 사용할 수 있는 형태의 설계 경험을 획득하는 데 있습니다. 이것을 위해 우리는 몇몇 중요한 디자인 패턴을 문서화하고 카탈로그를 만들어 준비해 두었습니다.

디자인 패턴을 이용하면 좋은 설계나 아키텍처를 재사용하기 쉬워집니다. 입증된 기술을 디자인 패턴으로 표현해 두면 새로운 시스템 개발자들은 디자인 패턴을 더 자주 유용하게 사용할 수 있습니다. 디자인 패턴은 설계자로 하여금 재사용이 가능한 설계는 선택하고, 재사용을 방해하는 설계는 배체하도록 도와줍니다. 클래스의 명세도 정확하게 할 수 있으며, 객체 간의 상호작용 또는 설계의 의도 등까지 명확하게 정의할 수 있습니다. 간단하게 말해서, 디자인 패턴은 설계자들이 "올바른" 설계를 빨리 만들 수 있도록 도와줍니다.

이 책에 있는 모든 디자인 패턴은 이전에 한 번도 누구에게 선보이지 않았거나, 검증되지 않은 패턴들이 절대로 아닙니다. 한 번 이상 다른 시스템들에 적용되어 검증을 거친 패턴들이지만 이전에 결코 문서화된 적이 없었던 것들을 다루었습니다. 사실 이런 패턴은 대부분 객체지향 커뮤니티를 통해 사람들 사이에서 전수되었거나 성공적으로 잘 돌아가는 객체지향 시스템이 가지고 있던 요소들이었지만, 초보자들이 배우기에는 결코 쉽지 않았습니다. 비록 이 책에서 소개하는 디자인 패턴들이 새로운 것은 아니지만, 우리는 이것들을 통일된 형식으로 카탈로그화하여 이해하기 쉬운 방식으로 정리하였습니다.

이 책에 포함된 디자인 패턴들은 전문가들이 알고 있는 것에 비하면 아주 작은 부분에 불과합니다. 동시성(concurrency), 분산 프로그래밍, 실시간 프로그래밍에 관한 패턴 그리고 특정 응용프로그램에 종속적인 패턴은 다루지 않았습니다. 또한 어떻게 사용자 인터페이스를 만들고, 어떻게 디바이스 드라이버를 작성하고 혹은 어떻게 객체지향 데이터베이스를 사용해야 하는지에 대해서도 다루지 않았습니다. 이런 분야들은 각자 자신만의 패턴이 있어서, 그것 하나만으로도 별도의 카탈로그를 만들 수 있을 정도죠.