# 존리의 금융문맹탈출

## Quote
사실 공부 잘하는 사람은 모험이나 위험을 싫어하는 경향이 강해서, 가난해질(혹은 큰 부자가 되지 못할) 가능성이 오히려 크다고 해도 과언이 아니다. 부자가 되고 경제적 자유를 만끽하고 싶으면, 모범생이 아니라 ‘모험생’이 되어야 한다.(16p)


## 테스트: 나의 금융 지식은 어느 정도?
1. 주식이라는 것은 원래 무슨 목적으로 만들어진 걸까? 주식투자는 정말 위험한 것일까? 왜 주식투자가 위험하다고 생각하는 사람들이 많을까?
2. 채권이라는 것은 어떤 목적으로 어떤 주체가 발행하는 것이며, 어떻게 유통되는가? 채권 투자에는 어떤 위험이 따르는가?
3. 기업이 주식을 발행함으로써 자금을 조달할 때 드는 비용과 채권을 발행함으로써 자금을 조달할 때 드는 비용 중 어느 쪽이 더 비쌀까?
4. 주식과 펀드는 서로 어떻게 다른가? 직접투자와 간접투자의 장단점을 파악하고 있는가?
5. 주식에 투자할 때와 펀드에 투자할 때, 각각의 경우 투자자는 얼마나 많은 수수료 및 세금을 내야할까?
6. 개인이 투자할 수 있는 펀드에는 임의식과 적립식의 두 형태가 있다고 한다. 이 둘의 차이를 알 고 있는가? 그리고 개방형 펀드와 폐쇄형 펀드는 서로 어떻게 다른가?
7. 주식투자는 결국 제로섬 게임이라고 할 수 있을까? 아니면, 당사자 모두가 득을 보든 ‘윈-윈’게임인가?
8. 투자할 때의 ‘변동성(volatility)’과 ‘위험(risk)’이란 각각 어떤 의미이며, 둘 사이에는 어떤 차이가 있을까?
9. 주식을 매입하는 시점을 분산함으로써 얻을 수 있는 효과와 관련하여 ‘달러 코스트 애버리지(Dollar Cost Average)’라는 용어를 들어본 적이 있는가?
10. 마켓 타이밍(Market Timing)이 어떤 의미인지 아는가?
11. 공모펀드와 사모펀드의 차이점은 무엇일까? 사모펀드는 좋지 않은 것이라는 선입꽌이 널리 퍼져 있는데, 정말 그럴까?
12. 헷지 펀드라는 것이 언론에 자주 등장하는데 이를 정확하게 알고 있는가?
13. 액티브 펀드와 패시브 펀드는 서로 어떻게 다른가? 이러한 펀드에 투자할 경우, 각각 어떤 장단점이 있으며, 어떤 위험이 수반되는가?
14. ETF라든가 TDF 같은 용어의 의미는 무엇인가?
15. 부동산투자와 주식투자는 서로 어떻게 다른가? 생각나는 대로 차이점을 열거해보자.
16. 최근 들어 부동산투자 분야에서 자주 언급되는 리츠(REITs)가 어떤 것인지, 정확히 알고 있는가?
17. 부동산을 매입하여 소유하는 것과 월세로 임대하는 것, 이 둘 중 어느 편이 유리한지 계산해 본 적이 있는가?
18. 기업의 배당이란 무엇이며, 배당률은 어떻게 구하는 비율인가? 배당이 많거나 적다는 것은 기업에게(그리고 투자자에게) 어떤 의미를 갖는가?
19. 기업지배구조라는 용어가 언론에 자주 등장하는데, 그 의미를 알고 있는가? 기업 운영, 노사관계, 사회정의, 부의 대물림 같은 측면에서 기업지배구조가 자주 논란의 대상이 되는데 나는 얼마나 알고 있는가?
20. 한 기업의 시가총액은 무엇을 의미하는가? 시가총액은 어떻게 계산할 수 있는가? 한국 시장 전체의 시가 총액은 얼마나 될까?
21. 금융기관에는 크게 어떤 종류의 회사들이 있는가? 예를 들어 일반인들이 잘 알고 있는 은행 이외에 어떤 형태의 금융기관들이 있는가?
22. 언론 기사에서 종종 보게 되는 IB(Investment Bank), 즉, 투자은행은 우리가 알고 있는 일반 은행과 어떻게 다른가?
23. “은행이 망하면 내 예금 금액 중 5,000만 원까지 보장되지만, 내가 돈을 맡긴 자산운용사가 망하면 내 투자 재산은 법으로 보호받을 수 없다.” 이렇게 말한다면, 옳은 말인가, 틀린 말인가?
24. 증권회사와 자산운용회사의 차이는 무엇일까?제2금융권이라는 용어는 정확히 무슨 뜻일까?
25. 보험에는 크게 나눠서 어떤 종류의 보험이 있는가? 보험이라는 것은 정말 가입할 만한 가치가 있는 것일까? 나는 어떤 보험에 들어야 할 필요가 있는지 세심하게 따져본 적이 있는가?
27. 어떤 종류의 보험이든 내가 가입하고 있다면, 나는 그 보험의 내용을 잘 알고 있는가? 혹은 대충이라도 이해하고 있는가?
28. 나의 경우, 노후를 준비하려면 과연 어느 정도의 돈이 필요할까? 나는 이것을 직접 계산해본 적이 있는가? 혹은 전문가에게 그 계산을 한 번이라도 의뢰해본 적이 있는가?
29. 퇴직연금에는 DC형과 DB형이 있다고 하는데, 이 둘 사이에는 정확히 무슨 차이가 있을까? 그리고 나에게는 둘 중 어느 쪽이 더 유리할까?
30. 나는 우리나라에서 시행되고 있는 연금저축펀드 제도를 잘 이해하고 있는가? 이 제도의 활용은 어떤 식으로 노후준비에 도움을 줄 수 있는가?
31. 금리 또는 이자(율)은 정확히 무엇을 가리키는가? 이자율이 오르면 채권 가격에는 어떤 식으로 영향을 미치는가?
32. 기준금리는 어떤 금리를 가리키는 용어인가? 마이너스 금리는 어떤 의미이며, 어떤 경제 상황에서 마이너스 금리가 생길 수 있는가?
33. 실질금리와 명목 금리는 각각 어떤 뜻이며, 그 둘 사이의 차이는 무엇인가?
34. 복리라는 개념을 나는 정확하게 이해하고 있는가? 그것은 자산의 증식에 어떤 식으로 기여하는가? 가령 100원으로 시작해서 매일 금액이 두 배씩 올라간다고 가정할 때, 한 달 후에는 금액이 얼마가 될지 계산할 수 있는가?
35. 인플레이션과 디플레이션은 정확히 어떤 뜻인가? 이 둘과 전반적인 경제 상황은 서로 어떻게 영향을 미치게 될까?
36. 한 국가의 총생산량을 가늠할 때 사용하는 GNP와 GDP의 차이점은 무엇일까?
37. Trade(트레이더)와 Investor(투자자)의 차이를 아는가? 나는 둘 중 어느 쪽에 속하는가?
38. S&P 500, 다우지수, NASDAQ, FANG, BBIG7 같은 용어의 의미를 알고 있는가?
39. ROI와 ROE는 각각 무엇을 나타내는지 정확하게 설명할 수 있는가?
40. 기업의 재무 건전성을 나타내는 여러 지표 가운데 하나인 이자보상배율(Interest Coverage Ratio)이 무엇인지 정확히 아는가?
41. 배당률(Dividend yield)이 무엇인지 아는가?
42. 어느 회사에 현금이 너무 많으면 ROE에 어떤 영향을 끼칠까?
43. 부채비율(Debt/Equity Ratio)이 의미하는 것은 무엇인가?
(52p)

## 저평가된 기업을 찾기 위한 핵심 지표
장기적으로 투자했을 때, 그 대상으로 주가가 크게 성장할 기업을 어떻게 찾을까? 구체적으로 뭘 보고 기 기업이 저평가되고 있는지, 고평가를 받고 있는지 판단할 수 있을까?

이것을 제대로 판단하기 위해 사람들이 생각하는 것처럼 전문가가 될 필요는 없다. 특히 복잡한 그래프를 쳐다봐야 할 필요는 더더욱 없다. 주식에 투자하는 것은 그 기업과 동업하는 것과 마찬가지라고 여러 번 강조한 바 있다. 따라서 주식을 선택하는 일은 동업자를 구하는 과정과 흡사하다. 동업자를 구할 때 가장 중요한 것이 무엇일까? 동업자의 자질, 도덕성이 가장 중요하지 않을까? 투자 대상 기업을 선택하는 것도 마찬가지다. 경영진의 전문성, 자질, 도덕성 등이 가장 중요한 기준이 되어야 한다.

경영진의 자질을 어떻게 파악하고 평가할까? 아마 막연하게 느끼는 독자들도 있을 테지만, 가장 기본적인 방법은 기업의 영업보고서를 읽어보는 것이다. 모든 상장회사는 금융감독원에 분기마다 경영실적 등 많은 기업정보를 보고하게 되어 있고, 이는 누구나 쉽게 구해볼 수 있다. 영업보고서로써도 미처 파악하지 못한 사항들은 인터넷을 통해서 얼마든지 구할 수 있다. 

경영진을 파악한 후에는 기업가치 평가를 위해 흔히 사용되는 몇 개의 지표만으로 간단히 분석하여 판단할 수 있다. 아래 열거한 그 지표들은 금용감독원 홈페이지나 해당 기업의 홈페이지에서 제공하고 있으므로 쉽게 구해볼 수 있다.
(87p)
### PER
먼저 Price Earning Ratio의 준말인 PER, 즉, ‘주가수익비율’을 알아보자. PER은 기업의 주식 가격을 주당순이익으로 나눈 값으로, 해당 기업의 성장성과 함께 그 기업의 가치가 상대적으로 고평가됐는지를 가늠할 수 있는 지표다. 일반적으로 기업이 투자한 돈을 얼마나 짧은 시간에 회수할 수 있는지 알려준다. 

예를 들어 PER이 1이라고 가정하면, 이 기업이 현재와 비슷한 이익을 꾸준히 낸다고 가정했을 때, 1년 만에 원금을 회수할 수 있다는 얘기다. 만약 PER이 10인 기업의 수익이 두 배로 늘었는데 주식 가격은 오르지 않았다면, 해당 기업의 PER은 5로 낮아진다. PER가 낮아진다는 것은 수익이 빠르게 성장하고 있다는 말이므로, 투자금도 빨리 회수할 수 있다는 뜻이다.

물론 이 PER이라는 지표를 ‘절대적인’ 기준으로 사용해선 안 된다. PER이 높다는 것은 고평가되었다는 의미일 수도 있으나, 시장에서 해당기업의 성장성을 높게 평가한다는 의미이기도 하기 때문이다. 예를 들어 미래 수익성이 높은 성장 산업이라면 PER이 높더라도 투자하는 것이 좋을 수 있다. 두 가지 주식의 PER을 마구잡이로 비교해서 어느 쪽이 높다, 높으니까 고평가되었다, 하는 식으로 이해하면 안된다는 뜻이다. 어떤 주식이 고평가됐는지, 저평가됐는지를 보기 위해서 PER을 활용할 때는 합당한 비교 대상과 견주어보아야만 신뢰할 수 있는 판단 기준이 된다. 주로 같은 업종, 같은 규모, 비슷한 환경에 처한 기업들의 PER를 놓고 비교한다. 당연히 PER이 낮은 기업일수록 저평가된 기업이고, 투자하기 좋은 기업이다.

### PDR
PDR은 최근에 사용되기 시작한 지표로서 Price to Dream Ratio, 다시 말해 ‘꿈 대비 주가 비율’ 혹은 ‘주당 미래 전망’ 정도로 이해할 수 있다. 가령 영업이익이 몇 년째 적자를 벗어나지 못하고 부채도 어마어마하게 많은 기업의 주가가 하늘 높은 줄 모르고 계속해서 상승하는 경우를 생각해보면, 왜 PDR이란 지표가 필요한지 이해하기 쉬울 것이다. 아무리 주가가 높아 보여도, 해당 기업의 미래 전망이 탁월하다면 그런 가격조차 놀랍지 않은 수준으로 보일 것 아닌가.

PER로 판단할 때는 주가가 상식을 벗어난 고공행진을 하고 있다 하더라도, ‘꿈’이란 요소를 넣어 PDR을 고려하면 고개가 끄덕여지는 기업의 전형적인 예로 미국의 전기자동차 제조사인 테슬라를 들 수 있을 것이다. 한국에서는 투자자들의 지대한 관심 속에서 2020년 6월 상장한 SK바이오팜도 이와 비슷한 경우여서, 재무제표 수치나 PER같은 지표만으로는 납득할 수 없는 주가가 PDR을 감안했을 때 비로소 이해될 것이다. 

반대로 영업이익도 넉넉히 창출되고 재무 상태도 견실하다고 인정되는 기업의 주식이 상당히 저렴한 가격에 거래되고 있다고 치자. 이 경우에도 PDR이라는 지표를 고려하지 않고서 무작정 저평가되었다고 말할 수는 없다. 우수한 통계 수치에도 불구하고 미래의 성장 전망이 극히 나쁘다면, 이 기업은 오히려 고평가되고 있는지도 모르기 때문이다.

PDR은 특히 경제 환경의 변화가 급격하고 주도권을 잡는 성장 산업이 빠르게 바뀌는 현대 사회에서 갈수록 그 중요성이 커질 것으로 보인다. ‘꿈의 기업’들이 랠리를 시작한 데는 나름의 이유가 있을 것이다.

### PBR
기업의 저평가를 판단할 때 활용되는 또 다른 지표로 PBR(Price to Book Value Ratio)이 있다. 우리말로 ‘주가순자산비율’이라 부르는 PBR은 주식 가격을 주당순자산으로 나눈 값이다. 즉, 주가가 순자산(회사의 전체 자산에서 부채를 뺀 값)에 비해 1주당 몇 배로 거래되고 있는지를 측정하는 지표다. 수익성을 기준으로 현재 주식이 싼지 비싼지를 보여주는 것이 PER이라면, 기업이 보유한 자산에 비해서 현재 주식이 싼지 비싼지 판단하는 것이 바로 PBR이라고 할 수 있다.

예를 들어보자. 어떤 기업의 총자산이 100억원이고 부채가 50억원, 발행주식 수가 1,000만 주라면 주당순자산은 (100억-50억)÷1,000만=500원이 된다. 그런데 이 기업의 주식이 5,000원에 거래되고 있다면 PBR은 5,000÷500=10이다. 만일 400원에 거래되고 있다면 PBR은 400÷500=0.8이 된다. 이 수치가 1 이상이면 주식 가격이 순자산보다 높은 것이고, 1 미만을 경우 주식 가격이 순자산보다 싼 경우다. 따라서 대체로 성장성이 둔화된 기업의 PBR은 낮고 성장이 높은 기업의 PBR은 높은 수준이다.

### EV/EBITDA
PER은 유용하지만, 거기엔 명확한 한계가 있다. 기업의 자산이 고려되어 있지 않고, 감가상각 등 실제 현금으로 들어오는 이익과 장부상의 이익의 차이를 반영하지 못하는 등의 결함이 있기 때문이다. 특히 실제 이익과 장부상 이익의 차이는 기업마다 감가상각 규모와 방식이 다르기 때문인데, 이를 보완할 수 있는 지표가 바로 EV/EBITDA다.

EBITDA는 보통 ‘세전,이자지급전 이익’ 혹은 ‘법인세 이자 감가상각비 차감 전 영업이익’을 말한다. 쉽게 말해서, 회사의 총이익에다 감가상각비와 세금을 더한 것이다. 흔히 쓰이는 지표인 EV/EBITDA는 회사의 가치를 EBITDA로 나눈 것으로, 주식 가격이 적정한지 판단하는 데 매우 유용한 지표다. 여기서 EV(Enterprise Value)는 시가총액에 그 회사의 순현금 혹은 현금성 자산을 제외하고 부채를 더한 값이다.

기업가치를 계산할 때 왜 시가총액에서 현금을 빼고 부채를 더할까? 이유는 간단하다. 어떤 기업을 인수하는 M&A를 진행한다고 가정해보자. 인수하는 기업은 현금을 즉시 돌려받을 수 있으므로 실제 지불하는 기업가치는 시가총액에서 현금을 뺀 금액이어야 맞는다. 마찬가지로 부채가 있는 기업을 인수하는 경우에는 부채도 같이 떠안게 되기 때문에 실제로 지불하는 시가총액에다 부채만큼 더한 금액을 기업가치로 인정해주었다는 뜻이다. 보통 EV/EBITDA가 낮을수록 인수가격이 부담이 없다는 뜻으로 해석할 수 있다.

PER, EV/EBITDA, PBR 모두 그저 간단한 계산에 의한 값에 불과하지만, 해당 기업의 주식 가격이 높은지 낮은지를 판단하는 좋은 지표가 된다. 이보다 더 특별한 수치나 요술방망이 같은 방법이 있는 것도 아니다. 또 같은 기업의 같은 수치를 놓고서도 전문가들 사이에서 의견이 갈리는 것은 그 기업의 미래에 대한 예측과 전망이 다르기 때문이다.

주식을 매매하기 전에 반드시 위의 지표들은 숙지하고 매매할 수 있도록 하자. 하루빨리 주식투자를 시작하는 것도 좋지만, 제대로 된 기업을 고르는 것이 더 중요하다. 이런 기초적인 준비조차 되어 있지 않은 상태에서 주식투자에 덤벼들면, 오랫동안 투자를 유지하기 힘들다.

예를 들어, 내가 산 기업의 주식이 갑자기 떨어져도 PER이 업종 평균 대비 낮은 편이고 EV/EBITDA도 낮은 값을 보여준다면, 편하게 잠을 잘 수 있다. 하지만 이런 근거조차 없이 마냥 떨어지는 주식 가격만 보고 있으면, 버티지 못하고 팔게 된다. 기업의 펀더멘탈을 판단하고 투자하게 되면 주가의 하락이 두렵지 않게 된다.

전체적으로 한국 시장을 관찰하면 PER나 PBR, EV/EBITDA가 아시아에서도 가장 낮은 수준이다. 한국 주식의 가격이 매력적인 이유이기도 하다.
PEG
통상 PER은 주당순이익을 기준으로 평가하는 지표지만, 주당순이익이 보통 당해 연도나 기껏해야 1~2년 후의 지표를 사용하기 때문에 장기적인 예측이 어렵다. 이때 PER을 (보통 5년간의) 이익증가율로 나눈 PEG(Price/Earning-to-Growth)를 지표로 사용한다. 이익성장률이 높으면 PEG 값은 낮아지고 이익증가율이 낮으면 PEG 값은 높아진다. PEG 값이 낮다는 것은 향후 이익성장률이 높은 회사가 저평가되어 있다는 의미이므로 투자해도 좋다는 시그널이 될 수 있다.

### 회전율(turnover ratio)
펀드매니저가 그 펀드를 운용하는 동안 얼마나 자주 샀다 팔았다 하는지를 나타내는 빈도다. 그래서 보통 정상적인 펀드라면 1년에 30%에서 많아야 100%의 회전율이 일반적이다. 여기서 100%라고 하는 건 쉽게 이야기해서 1년 동안 펀드 포트폴리오가 다 바뀐다는 것을 말한다. 그러니까 평균적으로 투자 기간이 ‘1년’이라는 얘기다. 회전율이 20%라고 하면 100을 20으로 나눈 숫자로, 평균 투자 기간이 5년 정도라는 뜻이다. 어떤 주식은 10년 가지고 있고 또 어떤 주식은 1년 가지고 있다가 팔 수도 있지만, 평균적으로 5년 정도 가지고 있다는 것이다.(106p)

### 위험
어떤 주식을 매입했을 때 장기적으로 투자했음에도 주식 가격이 하락할 수 있는 것을 의미한다.(111p)
### 변동성
변동성은 주가가 끊임없이 수시로 오르락내리락하는 것을 가리킨다. 내가 주식을 잠깐 가지고 있든 오래 갖고 있든, 변동성은 투자 기간에 상관없이 항상 존재한다. 왜냐하면, 단기적으로 기업의 가치는 변함이 없는데도 불구하고, 주식의 가격은 오를 때도 있고 내려갈 때도 있고 수도 없이 반복한다. 그게 바로 변동성이다.(111p)

## 제 3부 액션 플랜: 투자하기 가장 좋은 때는 바로 지금
### 1. 주식투자, 연금제도부터 이용하라
펀드나 주식에 투자하고 싶어도 어디서부터 어떻게 시작해야 할지, 막연한 사람들이 많다. 이럴 땐 정부가 국민의 노후준비를 위해 마련한 연금제도를 활용해서 시작하는 것이 가장 현명한 방법이다. 미국의 401(k)처럼 한국의 연금제도도 훌륭하게 되어 있다. 개인들은 이 제도에 담겨 있는 세금혜택을 충분히 이해하고 활용해야 할 것이다.

우리나라 연금은 크게 공적연금과 사적연금으로 나뉜다.
- 공적연금 = 국민연금, 기초연금, 공무원연금, 사학연금
- 사적연금 = 퇴직연금, 연금저축, 주택연금, 개인형 퇴직연금(IRP), 연금보험 등

이 장에서는 연금제도를 조금 더 쉽게 이해하고 투자하는 방법 및 순서를 소개하고자 한다. 공적연금은 여기서 논의할 영역이 아니므로, 다양한 사적연금 가운데 가장 효율적으로 노후의 생활을 지지할 수 있는 ‘퇴직연금’과 ‘연금저축’의 활용방법을 알아보자.

1. 먼저 ‘퇴직연금’제도부터 알아보자. 자신이 속한 회사의 '퇴직연금'이 DB(확정급여)형과 DC(확정기여)형을 다 선택할 수 있는 것인지, 혹은 DB형만 선택할 수 있는 것인지, 확인해야 한다. 현재 국내 기업들은 대부분 DB형만 채택하고 있지만, DC형을 추가로 채잭할 수 있도록 본인이 속한 회사를 설득해야 한다. 노후준비를 위해 퇴직연금을 제대로 활용하려면 DC형을 택해서 주식투자 비중이 높은 펀드를 가입해야 한다. 은퇴할 연수가 많이 남아있을수록 주식형 펀드에 더 많은 투자가 이루어져야 한다. 나중에 점차 주식 비중을 줄이더라도, 지금은 주식형 펀드에 훨씬 더 많이 가입하자.

2. '연금저축'의 경우는 어떤가? 누구나 가입할 수 있는 연금저축에는 '연금저축보험'과 '연금저축펀드'라는 2가지 종류가 있다. 이 둘 중에는 주식투자 등의 운용으로 수익을 낼 수 있는 '연금저축펀드'가 더 유리하다. 따라서 연금저축보험에 가입해 있다면, 연금저축펀드로 이동하는 것이 더 좋을 것이다. '연금저축'이 더욱 매력적이고 유리한 노후준비의 방편이라는 것은, 이 방식이 3중의 세제 혜택을 누릴 수 있기 때문이다. 좀 더 자세히 설명하자면,
   -  연금저축에는 해마다 최대 1,800만 원까지 납입할 수 있고, 이 가운데 400만원(50세 이상인 경우, 600만원)까지는 13.2~16.5%의 세액공제를 받을 수 있다
   -  더구나 이 연금을 운용해서 생긴 이익에 대해서도 연금 수령이 시작되기 전까지는 세금을 부과하지 않는다는 점이 둘째 혜택이다.
   -  연금 개시 이후 매년 연금소득 중 세액공제 금액과 수익금액의 합이 1,200만원을 넘지 않는다면 종합소득세 과세 대상에서 제외되는 혜택이 있다.
3. 나아가, 연금저축펀드와 함께 IRP 제도를 추가로 이용해서 주식투자를 시작하는 것이 가장 유리하다. '개인형 퇴직연금제도'로 불리는 IRP는 회사 단위로 가입하는 퇴직연금과 달리, 재직 중에도 개인의 노후를 위해 '퇴직금 전용' 계좌에 가입하는 형태다. IRP 계좌에 납입하는 금액 가운데 연 300만 원까지는 연금저축펀드와 마찬가지로 세금혜택이 주어지므로, 반드시 연 300만원 이상을 채우도록 하자.

`근로자퇴직급여보장법`에 의해 2005년 12월에 도입된 퇴직연금제도에는 두 가지 유형이 있다.
1. 확정기여형 퇴직연금(DC=Defined Contribution)
  - 회사는 퇴직금 지급을 위한 재원을 외부 금융기관에 적립해주고, 근로자가 그 적립금을 직접 운용한다. 그리고 그 운용 결과에 따라 근로자가 받을 퇴직금이 더 커질 수도 있고 반대로 더 줄어드는 위험도 있다.
2. 확정급여형 퇴직연금제도(DB=Defined Benefit)
  - 회사가 근로자를 대신하여 적립금을 운용한다. 대신 그러한 운용 결과와 관계없이 근로자는 사전에 확정된 퇴직금을 받게 된다.

#### 연금저축펀드와 IRP 투자의 구체적인 순서 소개
1. 먼저 연금저축펀드 계좌를 개설한다. 
   - 그리고 일단 400만원을 채우자. 보통 연금저축펀드는 증권회사에서 개설하거나, 직접 그 펀드를 판매하는 자산운용사에서 개설한다. 이 가운데 자산운용사에서 계좌를 개설하면 두 가지 이점이 있다. 하나는 판매 수수료를 현저하게 줄일 수 있다는 점이고, 다른 하나는 투자하고 싶은 펀드를 훨씬 더 상세하게 파악할 수 있다는 점이다. 요즈음은 기술이 발달해서 비대면 계좌개설도 가능하고, 과거와는 달리 5분 안에 개설할 수 있다. 계좌를 개설한 후에는 여러 종류의 펀드 중 몇 가지를 선택해서 지속저긍로 투자하고 55세까지 유지하면 세금혜택을 누릴 수 있다.
   - 펀드를 선택할 때는 본인의 희망에 따라 하나의 펀드에만 투자할 수도 있고 여러 펀드에 투자할 수도 있다. 이때 반드시 고려해야 할 요소는 본인의 나이다. 예를 들어, 30대의 투자자라면 주식이 대부분을 차지하는 펀드를 권하고 싶다. 30대에서 40~50대로 넘어가면 주식형 펀드와 채권형 펀드를 적당히 조합해서 선택하면 된다. 주식 비중이 정해지면 국내에만 투자하는 펀드와 해외에 투자하는 펀드 중 본인의 의사에 따라 적절히 조합할 수 있고, 필요하면 언제든지 수정할 수도 있다.
   - 펀드를 고를 때 고려해야 할 또 다른 요소들은 어떤 것일까? 펀드를 운용하는 회사의 철학, 펀드매니저 자신이 해당 펀드에 투자하고 있느냐의 여부, 펀드의 회전율 등이다. 연금저축펀드를 통해 세액공제를 받을 수 있는 한도 금액은 1년에 400만원이다. 그래서 무조건 이 400만원은 반드시 채워야 한다.
2. 연금저축펀드에 400만 원을 납입하고도 더 투자할 여유가 있다면, IRP 계좌를 통해 추가로 투자할 수 있다. 이 IRP 계좌는 은행이나 증권회사에서 쉽게 개설할 수 있다. 참고로 한국에서 가장 저렴하게 비대면으로 IRP 계좌를 열 수 있는 곳은 한국포스증권으로 알려져 있다. IRP에 납입된 금액 중 소득공제의 혜택을 받을 수 있는 한도는 300만 원이다. 그리고 현행법이 따르면 IRP 계좌에 축적된 금액 가운데 주식투자에 투입될 수 있는 것은 최대 70%까지다. 투자할 펀드의 선택은 연금저축펀드와 같은 요령으로 하면 된다.
3. 연금저축펀드의 소득공제 한도인 400만 원, 그리고 IRP 계좌의 소득공제 한도인 300만 원을 채운 다음에는, 추가로 1,100만원까지를 연금저축펀드를 통해 투자할 수 있다. 연금저축펀드의 투자 한도인 1,800만 원에서 위의 두 금액을 제외하면 1,100만원이 남기 때문이다. 이 1,100만 원에 대해서는 세액공제의 혜택은 없지만, 거기서 발생하는 수익에 대한 세금을 55세까지 이연할(미루어놓을) 수 있는 장점이 있다.

얼핏 보기에는 복잡한 것 같고 이해하기 힘들 수도 있지만, 그래도 확실하게 알아둘 필요가 있다. 다시 한번 요약하면, 여러분들이 연금저축에 투자(납입)할 순서는 아래와 같다.

1. 연금저축펀드 400만원
2. IRP 계좌 300만원
3. 연금저축펀드 1,100만원

투자할 수 있는 (혹은 투자하고 싶은) 금액이 위의 세 가지를 합친 1,800만 원보다 적다면 (가령 1년에 1,000만 원만 투자할 수 있다면) 먼저 연금저축펀드에 400만 원, 그 다음에 IRP에 300만 원, 그리고 남는 300만 원을 다시 연금저축펀드에 투자하면 가장 좋다. 즉 연금저축펀드에 700만원, IRP에 300만 원 납입하는 것이 가장 이상적이라는 얘기다. 

그리고 배우자 혹은 자녀가 있다면, 따로따로 가입하는 것이 유리하다.

펀드가 아니라 직접 개별 주식에 투자하고 싶더라도, 연금저축 및 IRP의 한도를 먼저 채운 다음에 하는 것이 바람직하다.

#### 올바른 투자, 어떻게 시작해야 할까?
일단 월급의 10%는 무조건 떼어서 투자해야 한다. 여기서 몇 가지 중요한 게 있다. 우선 빚지지 말아야 하고, 라이프스타일을 바꿔야 한다.

이제부터 '매일, 조금씩' 부자가 되어야 한다. 어제보다는 오늘 조금 더 부자가 되어야 한다는 마음으로, 라이프스타일에 변화를 줘야한다. 무엇보다 아끼는 습관이 중요하다.

주식에 투자한다는 것은 누군가가 항상 내 노후를 위해서 일하게 만든다는 뜻이다.

#### 투자는 습관이다.
**소비하는 습관을 줄이고, 투자하는 습관을 지녀야 한다.** 부자는 자산(asset)을 취득하는 즐거움을 누리지만, 가난한 사람들은 부채(liability)를 취득하면서 즐거움을 얻는다.

## 주식/펀드 투자를 위한 점검표
주식이나 펀드에 투자해야 한다는 당위성에 공감하더라도, 이를 실제 행동에 옮기려 하면 그저 아득하고 막막해질 수가 있다. 이럴 때 아래 소개하는 체크리스트(점검표)를 작성해보는 것도 좋은 방법이라고 생각한다.

한번 작성해보는 것으로 끝내지 말고, 한 기업에 대한 체크리스트를 주기적으로 업데이트하여 과거에 작성했던 것과 꼼꼼히 비교해보면서 바람직한 투자 습관을 몸에 익힐 수도 있다.

주식이나 펀드에 계속해서 관심을 가진다는 것은 결코 단기간의 가격 변동에 따라 주식을 사고팔기 위함이 아니다. 투자 대상에 대해서 혹시 잘못 파악하고 있는 점은 없는지, 꼭 알아두어야 할 새로운 사안이 발생하진 않았는지, 점검하기 위함이다. 설사 그 기업에 부정적인 변화가 생겼다 하더라도, 거기에 커다란 의미가 없다면 굳이 주식을 매각할 필요는 없다. 이미 가격에 반영되었을 가능성이 크기 때문이다.

주식이나 펀트에 좀 더 지속적으로 흥미를 갖고 싶다면, 식구들과 함께 여기 소개하는 체크리스트를 정기적으로 작성해보기 바란다. 아이들은 아이들 나름의 투자클럽을 구성하고, 어머니들은 주부투자클럽 같은 것을 만들거나 가입하시기 바란다. 물론 아버지들도 마찬가지다.

## 주식투자를 위한 체크리스트
1. 기업이름: 
2. 업종: 
3. Code: 
4. 시가총액: 원
5. 현재 주가: 원
6. 기업개요: 
7. 매출액 분포:
8. 영업이익 분포:
9. 주주현황: 
10. 기업지배구조: 
11. 간단한 재무 분석

|제목|2022|2021|
|------|---|---|
|PER|?|?|
|PBR|?|?|
|Debt/Equity|?|?|
|Dividend Yields|?|?|
12. 이 기업에 투자해야 하는 이유:
13. 투자 리스크:
14. 결론: 
   - [x] 매입(BUY)
   - [ ] 매도(SELL)
   - [ ] 보유(HOLD)

## 펀드투자를 위한 체크리스트
1. 펀드 이름: 
2. 펀드 운용사:
3. 펀드매니저 이름:
4. 펀드매니저 경력:
5. 펀드 개요와 특징:
6. 펀드 투자대상:
7. 펀드의 평균회전율:
8. 수수료:
   - 선취수수료
   - 판매수수료
9. 펀드의 장점
10. 펀드의 단점
11. 결론: 
   - [x] 매입(BUY)
   - [ ] 매도(SELL)
   - [ ] 보유(HOLD)
